অপরিচিতা অনলাইন ব্যাচ সম্পর্কিত যেকোনো জিজ্ঞাসায়, কলকরো ৬ মূল শব্দ এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়ো, না গুণের হিসাবে শব্দার্থ ও টীকা শব্দের অর্থ ও ব্যাখ্যা গল্পের কথক চরিত্র অনুপমের আত্মসমালোচনা। পরিমাণ ও গুণ উভয় দিক দিয়েই যে তার জীবনটি নিতান্তই তুচ্ছ সে কথাই এখানে ব্যক্ত হয়েছে। গুটি এক সময় পূর্ণ ফলে পরিণত হয়। কিন্তু গুটিই যদি ফলের মতো হয় তাহলে তার অসম্পূর্ণ সারবস্তা প্রকট হয়ে ফলের মতো গুটি ওঠে। নিজের নিম্ষল জীবনকে বোঝাতে অনুপমের ব্যবহৃত উপমা। অন্নপূর্ণা অন্নে পরিপূর্ণা। দেবী দুর্গা। দেবী দুর্গার দুই পুত্র অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়। গজানন দুর্গার কোলে থাকা দেব-সেনাপতি কার্তিকেয়কে বোঝানো হয়েছে। ব্যঙ্গার্থে প্রয়োগ। আজও আমাকে দেখিলে । আরও আমাক জোখিলে যনেছইবে ভূষণ প্রসাধন, শোভা। ভাষার মাধুর্য ও উৎকর্ষ বৃদ্ধি করে এমন ছোটো ভাইটি। ভারতের গয়া অঞ্চলের অন্তঃসলিলা নদী। নদীটির ওপরের ক্স অংশে বালির আস্তরণ কিন্তু ভেতরে জলম্রোত প্রবাহিত। ফন্তুর বালির মনত আমা অনুপম তার মামার চরিত্র-বৈশিষ্ট্য প্রসঙ্গে কথাটি বলেছে। সমস্ত সংসার সংসারের সমস্ত দায়-দায়িত্ব পালনে তার ভূমিকা এখানে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া উপমার মাধ্যমে ব্যক্ত করা হয়েছে লইয়াছেন। গণ্ুষ একমুখ বা এককোষ জল গুড়গুড়ি আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ বাধাস্থকা সাধারণ মানুষের ব্যবহার্য নারকেল-খোলে তৈরি ধূমপানের উমেদারি প্রার্থনা। চাকরির আশায় অন্যের কাছে ধরনা দেওয়া। টি মর এক কালে হহাদের আনন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে। লক্ষী ধন ও এশ্বর্ষের দেবী। মঙ্গলঘট তার প্রতীক। কল্যাণীদের বংশে মঙ্গলঘট ভরা ছিল। একসময় লম্ষ্ৰীর কৃপায় এশ্বর্ষের ঘট পূর্ণ ছিল। পশ্চিমে আন্ডামান দ্বীপ এখানে ভারতের পশ্চিম অঞ্চলকে বোঝানো হয়েছে। ভারতীয় সীমানাভুক্ত বঙ্গোপসাগরের দ্বীপবিশেষ। স্বদেশি আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো।