শেষ। স্বদেশি আন্ডামান বা আন্দামানে পাঠানো হতো। শব্দার্থ ও টীকা মূল শব্দ শব্দের অর্থ ও ব্যাখ্যা মনু-সংহীতা বিধানকর্তা বা শান্ত্রপ্রণেতা মুনিবিশেষ। মনু-সংহীতা মনু-প্রণীত মানুষের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্রন্থ। প্রজাপতি জীবের অষ্টা। ব্রচ্মা। ইনি বিয়ের দেবতা। পঞ্চশর মদনদেবের ব্যবহার্য পাচ ধরনের বাণ। কন্দর্ট নানা রকম বাদ্যযন্ত্রের একতান। সেকরা স্বর্ণকার, সোনার অলংকার প্রস্তুতকারক সংগীতসরস্বতীর পদ্মবন অনুপম নিজের বিবাহযাত্রার পরিস্থিতি বর্ণনায় সুরশূন্য দলিত বিদলিত করিয়া আমি তো বিকট কোলাহলকে সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত হওয়ার উঠিলাম অভিষিক্ত অভিষেক করা হয়েছে এমন সওগাঁদ উপটৌকন। ভেট। দেওয়া-থোওয়া যে পাথরে ঘষে সোনার খাঁটিত্ব পরীক্ষা করা হয় কষ্টিপাথর আলবোলা। ফরসি। দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ মকর বা কুমিরের মুখাকৃতিযুক্ত হাতে পরিধেয় মকরমুখো মোটা একখানা বালা মকর বা কুমিরের এয়ারিং কানের দুল। প্রজাপতি দক্ষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত যজ্ঞ। এ যজ্কে পতিনিন্দা শুনে সতী দেহত্যাগ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ শুনে শিব দক্ষযজ্ঞ অনুচরসহ যজ্ঞস্থলে পৌছে যজ্ঞ ধ্বংস করে দেন এবং সতীর শব কীধে তুলে নিয়ে প্রলয় নৃত্যে মত্ত হন। এখানে প্রলয়কাণ্ড বা হট্টগোল বোঝাচ্ছে। রসনচৌকি শানাই, ঢোল ও কীাসি- এই তিন বাদ্যযন্ত্রে সৃষ্ট এ্কতানবাদন অভ্র এক ধরনের খনিজ ধাতু। মহানির্বাণ সবরকমের বন্ধন থেকে মুক্তি। কলি পুরাণে বর্ণিত চার যুগের শেষ যুগ। কলিযুগ। কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল। কলিকাল পরিপূর্ণরূপে আত্মপ্রকাশ করল।